.
Sanni on mua 18 vuotta nuorempi,
en elä hänen laulujensa maailmassa,
mutta silti Sanni on viime vuosina
ollut vahvasti läsnä elämässäni.
Tuntuu yllättävältä, että Sannin
esikoislevystä on vasta kuusi vuotta.
Tuntuu, että tämä ihminen
on ollut keskuudessamme aina, -
on melkein jo vaikea kuvitella
Suomea ilman Sannia.
Kuten kaikki isoimmat tähdet,
Sanni yhdistää eri ikäpolvet.
Sannia kuuntelee lapset ja aikuiset,
sekä erikseen että yhdessä, -
ja epäilemättä
kuulee kappaleissa erilaisia asioita.
Munkin muistikuvissa Sannista
on usein mukana isommat lapseni.
Me katsotaan kotisohvalla tv:stä
sitä heidän mielestään -
kaikkien aikojen
Vain elämää -kautta, -
jossa mukana oli Sannin lisäksi
Antti Tuisku ja VilleGalle.
Me istutaan autossa ja "Että mitähän
vittua" tulee radiosta.
Puhutaan siitä, että kirosanakin on
joskus paikallaan mutta yleensä ei.
"Mitä on pari Coronaa", kysytään
toisella kerralla, ja selitän senkin.
Nää on kaikki mulle
oikein mukavia muistoja.
Silti mulle on ollut aina selvää, ettei
Sanni ole mikään lastenlaulattaja.
Jokin ainutlaatuisuus
huokuu Sannista läpi, -
ja uskoisin Sannin uran
siksi edenneen niin nopeasti.
Haluan puhua Sannin kanssa
unelmista ja niiden tavoittelemisesta
Unelmien hinnasta myös, -
siitä mitä tapahtuu
unelman toteuduttua.
Miltä tuntuu saavuttaa niin paljon, -
kokea ne ihmeelliset mutta varmasti
myös yksinäiset kokemukset, -
ja olla kaiken sen jälkeenkin yhä
niin nuori kuin Sanni edelleen on?
Minun musiikkini.
Oon vuokralla mun kehossa, -
asunnon maksan ruokapalkalla.
Maali rapisee, seinät lohkeilee.
Kuka korjaa?
Kun kadulla kysytään multa:
"Mikä vuosi?" -
mä en oo varma.
Kysykää niiltä,
jotka tietävät, mistä tulevat.
Jos mä oon oikee,
miks kadulla mun läpi kävellään?
Jos oon oikee,
miksen muista omaa nimeänikään?
Jee, jee, jee, jee.
Kai mä hengitän, hee-ee.
Juttelen vaikken tunne sanoja, -
mun äidinkieli kuin hepreaa.
Herään illalla, nukahdan aamulla.
Elän valveunessa.
Mä olen yksin,
vaik metro täynnä on ihmisii.
Ne katsoo läpi,vaik tartun
niiden käsistä kii, hee-ee.
Ei oo olemassa kummituksii,
eiks nii?
Jos mä oon oikee,
miks kadulla mun läpi kävellään?
Jos oon oikee,
miksen muista omaa nimeänikään?
Jee, jee, jee, jee.
Kai mä hengitän, hee-ee.
Jos mä oon oikee,
miksei peili heijasta mua enää?
Jos oon oikee,
miksen muista omaa nimeänikään?
Jee, jee, jee, jee.
Kai mä hengitän, hee-ee.
Rautatieasema maanantaina,
ruuhkaisaa, -
kaikilla tuntuu olevan
kiire ja suunta.
Mä oon ulkopuolella
vaik seison sisällä.
Jos oon jo kotona,
miten voi olla koti-ikävä?
Mitä tarkoittaa,
jos ei tarinaan kuulu, -
jos puhaltaa ikkunaan
mut se ei ees huurru?
Onko tää kaupunki
täynnä elävii kuolleita -
vai katselenko kuvaa rajan
toiselta puolelta?
Jos mä oon oikee,
miks kadulla mun läpi kävellään?
Jos oon oikee,
miksen muista omaa nimeänikään?
Jee, jee, jee, jee.
Kai mä hengitän, he-hee-ee.
Jos mä oon oikee,
miksei peili heijasta mua enää?
Jos oon oikee,
miksen muista omaa nimeänikään?
Jee, jee, jee, jee.
Kai mä hengitän, hee-hee-e-ee, -
hee-hee-e-e-e-e-ee.
Heei-jee, hee-e-e-ee-ee.
Je-hee-e-ei....
Mua nyt vähän hävettää,
mutta oon aatellu, -
että häpeän kynnykset
on tehty ylitettäviksi. -No?
Se on asia,
jonka olen kirjailijana oppinut.
Haluisin näyttää sulle...
Meidän bändi Semifinalissa -
5. tammikuuta 1999.
Sä näytät
ihan 13-vuotiaalta. -Niinpä!
Et sä kyllä nytkään paljon
vanhemman näköinen ole.
Tossa on 17-vuotias
Matti Johannes Koivu, meistä ainoa, -
josta tuli oikea muusikko.
Hän oli silloin alaikäinen, joten
salakuljetettiin hänet sinne keikalle.
Mäkin muistan ekat bändikeikat,
kun oli alaikäinen -
ja joutui melkein ittensä
salakuljettamaan keikalle.
Jossain Turun Dynamossa.
-Niin. Sekin oli...
Mut sul on bänditausta?
-Tommonen, joo.
Kyllä mä jonkinlaisia
rokkitähtiunelmia haudoin.
Sitten mä hyödynsin ne
siihen romaaniin.
Tavallaan toi oli aineistoa Anna
minun rakastaa enemmän -kirjaan.
En tietenkään tiennyt sitä tuolloin.
-Oon lukenutkin sen, hieno kirja.
Se on jännä, kun nuorena
esiintyy jossain Semifinalissa, -
tulee voimakkaasti sellainen olo,
että musta tulee maailman isoin.
Ja se on pakko olla silloin,
ihan sama mitä tekee, -
pitää olla se olo,
että tää on maailman parasta.
Ja vaikkei sitä tuliskaan,
siinä iässä on joku jännä...
Tollanen lause mulla tarttui silmiin,
kun tätä selailin.
"On turha edes yrittää
kuvailla sitä tunnetta, -
kun 22-vuotiaana
kytkee piuhan vahvistimeen -
ja soittaa omaa kappaletta
vaikka vain puolityhjälle Tavastialle."
"Kaikkien pitäisi soittaa pari-
kymppisenä bändissä, ja voi olla, -
että viimeistään kolmikymppisenä
kannattaisi lopettaa."
"Ei se enää sen jälkeen
voi tuntua samalta."
Toki tässä puhuu
hieman katkeroitunut jätkä, -
joka ei soita ja on sitä mieltä,
ettei se varmaan voi tuntua.
En tiedä, onko toi totta.
-Ettei tuntuis enää samalta? -Niin.
Kyllähän asioista
tulee ammattimaisempia, -
kun ollaan isommissa paikoissa,
mutta koen kyllä, -
että mitä pidemmälle
siihen unelmaansa menee, -
sitä hullummalta
se kaikki alkaa tuntua, -
vaikka joku Ruisrockin päälava
tai Hartwall Arenan keikka.
Tuntuu, että vastahan
mä olin siellä Cafe Mascotissa -
soittamassa jotain akustista juttua.
Eikö se ole
aika mielipuolinen tunne? -On.
Ja just se,
että miten mun pitäis tajuta, -
että mun unelma on tässä?
Että mitä nyt sitten? Ja se, että mitä
jos tää ei koskaan enää tapahdu?
Eli pelko myös sen menettämisestä?
Niin. Mitä jos kaikki
huomenna onkin vain ohi?
Kun kaikki, mitä tekee,
on kiinni siitä, -
missä kondiksessa
mun mielikuvitus on; -
miten paljon kykenen
luomaan tähän maailmaan taidetta, -
joka tuo porukkaa sinne keikoille.
On aika hurja työ olla itse
oma työpaikkansa koko ajan.
Ja kaikki, ihmissuhteet ja muut,
on koko ajan sellasta maaperää, -
mikä tavallaan voi päätyä aika
paljaanakin biiseihin ja muualle.
On koko ajan vähän semmonen, -
että nyt kun on lähdetty kyntämään
koko elämä, kynnetään loppuun asti.
Mä kynnän niin kauan,
kuin on ihmisiä, joita kiinnostaa, -
ja niin kauan, kuin itteäni kiinnostaa.
Vuoden naissolisti on...
-Ai mut täähän on ihanaa.
Mä oon niin onnellinen. Sanni!
-Tää tuli mulle niin puskista!
Just noin puskista
kuin toi tyyppi tossa.
Huh! Kiitos!
(Yleisö huutaa ja taputtaa.)
Apua, tää tuli niin yllättäen.
-Näytät aidosti yllättyneeltä.
Mä oon aivan pihalla,
aivan pelästyny.
Mä haluun kiittää
mun ihanaa tuottajaa Henri Salosta.
Henkka,
muistatko kun pari vuotta sitten -
kuunneltiin meidän
hikisen studion sohvan pohjalla -
"Me ei olla enää me"
ensimmäistä demoversiota.
Jompikumpi meistä heitti ilmoille,
että nähdään Emmoissa.
Tääl nähään - Henkka, me tehtiin se!
Hienosti löysit tiesi
tonne puheen huippukohtaan.
Mun on pakko sanoa,
että mä olin tossa...
Mun piti olla vaihtamassa
vaatteita tossa kohtaa, -
mut levy-yhtiön tyypit koitti sanoa,
että kato nyt, kun se palkinto jaetaan
Mua jännitti kauheesti mun
esiintyminen. Olin ihan kauhuissani.
Kun siellä oli Jenni Vartiaiset
ja kaikki, olin aivan varma, -
että nää oikeet artistit voittaa,
mähän oon ihan keltanokka.
Sitten kun
huudettiinkin mun nimi, se oli kyl...
Olin just tolleen niinku...
...ihan kankeena siinä. Menin ihan
tiloihin, kun nyt katsoin vanhaa mua.
Klassinen kysymys: Mitä sanoisit
kuuden vuoden takaiselle Sannille?
Sanoisin sille, ettei ole
ihan oikeasti mitään hätää nyt.
Sä rakastat tehdä musaa,
keskity siihen, -
äläkä luule niin paljon,
että sun pitäis olla jonkunlainen.
Oot vaan ihan oikeesti sellanen,
joka nyt oot, -
ja annat itelles rauhan olla
sellanen, äläkä polta itteäs loppuun.
Sannista tulee mulle vahvasti olo, -
että tämä ihminen on aina tiennyt,
mitä haluaa isona tehdä.
Samalla tiedän, ettei se ole totta,
ei kukaan sitä lapsena oikeasti tiedä.
Mutta kun ajattelen omaa elämääni,-
tää ammatti tuntuu liki pelottavalla
tavalla ennalta määrätyltä.
Olin alle kouluikäinen, kun
kirjoitin ensimmäiset omat tarinani.
Mun mummin ja ukin luona
oli kirjoituskone.
Se veti mua puoleensa
kuin joku magneetti.
Meillä kaikilla
on erilaisia taipumuksia, -
ja usein ne ilmenee
ihmisessä tosi varhain.
Taipumuksia
pitää silti myös harjoittaa.
Jonkinasteinen lahjakkuus on
menestymisen edellytys muttei tae.
Pitää olla halu yrittää tosissaan, -
uskaltaa pistää kaiken peliin
silläkin uhalla, että epäonnistuu.
Sitähän nimittäin ei koskaan tiedä.
Vaikka se nyt
onkin itsestään selvää, -
ei missään kuitenkaan kerrottu
16-vuotiaalle Sanni Kurkisuolle, -
että näin tämä menee, sinusta
tulee Sanni, tervetuloa kyytiin.
Siihen pitää vaan uskoa.
En tiedä, onko asia näin, mutta
sä vaikutat aika määrätietoiselta; -
sulla on ollu tosi varhain visio siitä,
mitä haluat ja aiot tehdä.
Oon ollu pienestä asti
tekeväinen tyyppi.
Jos oon innostunu jostain,
oon ollu tosi päämäärätietoinen -
ja halunnu tulla parhaaksi
mahdolliseksi, mitä pystyn olemaan.
Kyl mulla tuli jo aika varhain
sellanen musiikkiunelma.
Lähdin Lohjalta 16-vuotiaana
sen unelman perään.
Sulla oli tietoisuus,
että sieltä pitää lähteä?
Vaikka pidänkin Lohjaa
ihan ihanana paikkana, -
mutta silloin tuntui, että mun
oli tärkeää lähteä pikkukaupungista -
sinne missä tapahtuu eli Helsinkiin.
Kuinka sä uskalsit? En mä uskaltanu
16-vuotiaana lähteä Hämeenlinnasta
Nyt kun katsoin noita,
jotka käy keikoillani, -
jos siellä on senikäistä jengiä,
itellä tulee sellanen suojeluvaisto, -
että apua, teillä elämä vielä
ihan edessä, olkaa varovaisia, -
mutta silloin koin olevani
jo aikuinen.
Oliks äiti silleen, että pieni tyttöni
lähtee suureen kaupunkiin?
Oli ja onhan se yhä vähän niin, -
mut sitten aina viikonloppuisin
kävin kotona Lohjalla -
bänditreeneissä ja muissa,
ja maanantaina palasin Helsinkiin -
Tupperware-kipot mukana,
kun porukat teki mulle ruokaa, -
ja jotain vessapapereita
otin aina messiin kotoa.
Se oli vielä sellasta opettelua.
Tollasta se oli 19-vuotiaanakin,
kun lähdin himasta.
Kävin kotona, vein pyykit
ja sain pestyinä mukaan -
ja lähdin jotkut eväät mukana,
että pärjäsin seuraavan viikon.
Yllättävintä,
kun 16-vuotiaana muutti, oli se, -
ettei pyykit pese itseään
eikä vessapaperia tule itsestään.
Ajattelin, että näinkö ihmiset elää?
Näin tämä menee! -Ja että miten mä
voin yhtäkkiä olla vastuussa itestäni.
Millaista se oli henkisesti? Olitko
yksinäinen tai pieni niinä vuosina?
Silloin olin vielä tosi sellainen...
Halusin olla porukassa, -
päästä Sibiksen cooliin porukkaan,
ravasin kaikissa koulun riennoissa, -
halusin kuulua johonkin, mutta
jossain kohtaa lukiota tuli olo, -
etten jaksa enää
yrittää kuulua mihinkään.
Alkoi ehkä enemmän introverttiyden
ja tarkkailun aika elämässä.
Jossain kohtaa lukiossa mietin, -
mikä ihmeen angsti mulle on tullu,
kun tuntui, että vetäydyn aina sivuun
Oliks se jotain
biisin tekemisen angstia? -Voi olla.
Oon tehny biisejä
tosi pienestä asti.
Olin ehkä yhdeksän,
kun tein ekat biisit.
Sitten kun muutin Helsinkiin, -
oltiin bändini Captorin kanssa
tehty Lohjalla demopaketti, -
joka lähetettiin Pekka Ruuska
-nimiselle levymogulille Helsinkiin.
Legendaariselle mogulille.
-Pekka sitten tykkäs niistä.
Ensimmäinen puhelu
meidän "managerille" -
eli rumpalimme isälle oli, että
häntä kiinnostaa tavata tää porukka,-
että oliko niin,
että tää mimmi tekee nää biisit.
Hän ei usko, ennen kuin
näkee sen oikeasti tekevän.
Mut hän halusi tavata.
Sitten me tavattiin, ja Pekka
alkoi vähän koutsata mua musassa.
Jännä, että hän toi tän epäuskon
niin avoimesti esiin.
Joo, se ajatteli, että
rumpalin isä tekee ne biisit. -Okei.
Looginen päätelmä. -Joo. Se oli
hauska väittämä heti siihen alkuun.
Mulla on aina ollu sellanen,
että jos joku heittää tollasen, -
että en ihan usko suhun, mulla
tulee sellanen, että anna mä näytän.
Sä nousit vääräl jalalla,
sen huomaa aamupalalla, -
kun katot tolla tavalla.
Sä kysyt, miksi hitossa,
mä jätän leivänmuruja.
Monta kertaa pitää sanoa?
En uskalla kysyä, mikä sua painaa,
koska tätä nykyä se päätyy riitaan.
En näe ystäviä,
ku sä et tykkää kummastakaan.
Kaikki muuttuu huomenna,
sit ku mä oon vapaa.
Haluun muuttaa Suomesta,
Haluun pussailla kaikkien kaa,
jos ne saa mut unohtamaan, -
et jotain puuttuu huoneesta.
Sit ku mä oon vapaa.
En lisää uusii kuvia,
koska sä et ihan tajua, -
miks pitää tyrkyttää somessa.
Mut kuka muka mua haluaa,
jos kotonakaan mä en saa, -
ku tosi vähän tosi nopeaa.
Mä en saa tutustua tai edes tekstaa,
kun mun salasanoja sulla on liikaa.
Mä voisin ihastua vaik
kaupan kassaan, siks tuut mukaan.
Kaikki muuttuu huomenna,
sit ku mä oon vapaa.
Haluun muuttaa Suomesta,
Haluun pussailla kaikkien kaa,
jos ne saa mut unohtamaan, -
et jotain puuttuu huoneesta.
Sit ku mä oon vapaa.
Mä voisin tehä ihan mitä vaan,
lähtee vaikka opiskelemaan, -
mut susta se on naurettavaa.
Vaikka mä en ehkä milloinkaan
pysty sitä sulle sanomaan, -
tänään päätin taas,
että nukutaan vikaa kertaa.
Kaikki muuttuu huomenna,
sit ku mä oon vapaa.
Haluun muuttaa Suomesta,
Haluun pussailla kaikkien kaa,
jos ne saa mut unohtamaan, -
et jotain puuttuu huoneesta.
Sit ku mä oon vapaa.
Mä oon miettiny kirjoittamista
ja bongannu sun ajatuksiasi siitä.
Yksi oli: "Kappaleeni kertovat aina
jollain tapaa omasta elämästäni."
"Ne ovat kuin päiväkirjaa. Kerron
lauluissani, mitä koen ja ajattelen, -
ja sehän tässä pelottavaa onkin,
paljastaa syvimmät tunteensa."
Kirjoittamisessa on tärkeää, että
uskaltaa paljastaa ja olla rehellinen,-
koska muuten ei kannata kirjoittaa.
-Niin, mä oon sitä koulukuntaa, -
joka aattelee,
että jos ei ole syytä, miksi tekis.
Jos ei ole jotain, mitä
on tarve käsitellä ittensä kanssa, -
mun ei vältsii ole syytä kirjoittaa.
Oon koettanu myös vähän rikkoa
sitä, tehdä jotain fiktiivistäkin, -
kuten tää "Dracula" tai "Jacuzzi", -
haastaa sitä päiväkirjamaisuutta,
mutta toisessa vaakakupissa on se, -
että kirjoittaa vielä päiväkirja-
maisempaa. -Ei se oli niinku joko tai.
Kyse on emotionaalisesta
rehellisyydestä, tunteista.
Voihan siihen tulla fiktiota päälle,
dracula tai jacuzzi tai jotain muuta.
Kaiken ei tarvitse
aina muistuttaa päiväkirjaa -
ja olisi heti
yhdistettävissä kirjoittajaan, -
mut jos pohjalla ei ole tunnetta, joka
on totta, se ei mielestäni voi toimia.
Oon samaa mieltä.
Sellanen "tehtailu"
on mulle kirosana.
Että tehdään vain tekemisen vuoksi,
että nyt joku rakkausjuttu tähän, -
sitten pam-pam-pam, -
vaan että repii omista
haavoittuvaisista hetkistään ne, -
että ah,
tältä tää tuntui tai tuntuu nyt.
-Tunteita
on tärkeää pystyä ilmaisemaan, -
tulivat ne ulos miten tahansa,
vaikka kiroilemalla.
Vihaisuuskin on haavoittuvaisuutta.
Sen takana on usein pelkoa tai surua
Passiivis-aggressiivisuus on pahinta.
Se on sitä, että en nyt kyllä taaskaan
sano mitään, vaikka taas kävi näin.
Se on katkeruuden avain:
ettei sano silloin kun vituttaa.
Sannin sanoitukset on mainiota.
Ne kertoo siirtymisestä lapsuudesta
ja varhaiseen aikuisuuteen, -
20 - 30-vuotiaan elämästä.
Vaikka olen elänyt
ne vuodet erilaisessa ajassa, -
Sannin biisit saa mut
muistamaan sen vaiheen.
Sannin laulujen kertoja
on usein altavastaajan asemassa: -
petetty, jätetty tai jotenkin kahlittu.
Kun Sanni itse ulkoa päin katsottuna
on niin menestynyt ja vahva, -
syntyy kiehtova ristiriita.
Mielenkiintoista on myös
monien tekstien arkisuus.
Käydään Alepassa tai Ikeassa, -
yritetään rakentaa
yhteistä tavallista elämää.
"Mä voisin tehdä ihan mitä vaan,
lähtee vaikka opiskelemaan."
Tässä tapauksessa
tämä ihan mitä vaan -
ei ole mitään hervotonta seikkailua.
Sannia on myös pilkattu latteana
pidetystä tavallisuuden kuvauksesta.
Mä edustan sitä koulukuntaa, että
tavallisuus ei koskaan ole latteaa.
Pitää vaan osata katsoa ja nähdä,
olla kiinnostunut ihmisistä -
ja ihmisten
pienistä inhimillisestä elämistä.
Ja mun mielestä Sanni on.
Onhan siellä aika paljon
sellaista arkiestetiikkaa myös.
Pieni tavoitteeni nyt on, -
että oppisi löytämään
jonkun balanssin, -
että tää on ihan hyvä näin,
mun on ihan hyvä olla tässä, -
vähän moppailla kotona
jotain hyllyjä.
Se on oikeastaan vähän sun oma
toive, mikä sieltä tulee läpi.
Jotenkin ehkä.
Muistan sellaisen ajan,
varmaan lapsuudessa, -
kun oon ollu täysin
kyseenalaistamatta onnellinen.
Sitten musta on kasvanu ihminen, -
joka ajattelee niin kauheesti
ja tuntee supervahvasti asioita -
ja koettaa selvitä
sen elämänsä kanssa.
Kun on hirveästi tunteita,
välillä lamaantuu sellaiseen, -
että nyt vain suoritan menemään,
etten liikaa tuntisi, -
mutta alta puskee tunteita.
Musta tuntuu, että se kertojaminä
on minussa se paikka, -
joka kertoo siitä,
mitä kaikkea tunnen. -Sulla on se.
Varioi sitä
mutta älä yritä muuttaa sitä.
Se olis niinku mun ohje.
Ihana ohje, koska luin yhden
kritiikin aikaisemmasta levystäni, -
ja siinä sanottiin jotain, -
että huomaa, että Sannin
nuoruusvuodet ovat takanapäin -
ja nyt hän vain suurin piirtein
luettelee huonekalujaan, -
eikä lyriikoissa ole sisältöä.
Ja se oli itse asiassa levy,
jolla oli "Että mitähän vittua" -
ja kaikkia aika syviäkin...
Tuli tunne,
että eihän tää vain ole totta, -
koska koen meneväni koko ajan
vahvemmin elämää kohti. -Niin.
Tollasia juttuja sanotaan. Se on
sitä paskaa, joka lentää tuulilasiin.
Sen kanssa on oppinu elämään.
Mä voin tulla sun luokse,
ku tarviin yösijaa, -
ku päivät ohi juoksee
enkä niistä kiinni saa, -
ku mun pyykit on pitkin
ja en haluu himaan.
Sun sohval on lämmin,
ku ulkona ukkostaa.
Vaik viikonloppuna kämmin,
se sua vaan huvittaa.
Sanot pääasia, et oli kivaa.
Kun mä oon juonu liikaa
eikä ole enää hauskaa, -
kaadat vettä mun lasiini,
sanot, että se on viinii.
Ku elämä on vähän rankkaa,
viet mut jäätelölle rantaan.
Kun putoon asfalttiin, niin
sä oot mun trampoliini.
Sä voit lähtee mun luota
ja muuttaa Meksikoon.
Jos ne ei pidä susta huolta,
mä luurin päässä oon -
ja tuun kentälle vastaan,
jos haluut kotiin.
Kun mä oon juonu liikaa
eikä ole enää hauskaa, -
kaadat vettä mun lasiini,
sanot että se on viinii.
Ku elämä on vähän rankkaa,
viet mut jäätelölle rantaan.
Kun putoon asfalttiin, niin
sä oot mun trampoliini.
Laa-laa-laa...
Kun mä oon juonu liikaa
eikä ole enää hauskaa, -
kaadat vettä mun lasiini,
sanot että se on viinii.
Ku elämä on vähän rankkaa,
viet mut jäätelölle rantaan.
Kun putoon asfalttiin, niin
sä oot mun trampoliini.
Ku kaikki ympärillä muuttuu,
enkä tiedä mitä kuuluu, -
saat jutuistani kiinni.
Sä oot mun trampoliini.
Saat mut tunteen itseni hyväksi,
kun luulen, että oon kauhee.
Vilkutan sulle "moikka",
en "hyvästi", kun nyt meen.
Saat mut tunteen itseni hyväksi,
kun luulen, että oon kauhee.
Vilkutan sulle "moikka",
en "hyvästi", kun nyt meen.
Minne sä laitat muistiin? Laitat sä
puhelimen muistikirjaan laineja -
vai keräät sä
matskua mihinkään? -Joo.
Laitan, jos tulee joku lentävä lause,
joka on ehdoton biisin nimi tai aihe.
Jos joku jossain keskustelussa sanoo
jonkun jutun, saatan olla silleen...
Mitä? Ja kirjoitan sen ylös.
Tai jossain keikkabussissa,
kotona tai missä vain -
voi yhtäkkiä alkaa
päässä mennä jotain juttuja, -
mitkä alkaa olla jo runomuodossa,
ja sitten kirjoitan niitä ylös.
Mulla on kännykän muistio
täynnä sellaista tekstiä, -
jossa on jotkut raamit
muttei vielä täyttä sisältöä, -
ja mä pistän ylös vain sen
"rytmi-patternin". (Hyräilee.)
Ne on hassun kuuloisia.
Kerran hyppäsin kaverini
autoon, jossa oli Bluetooth -
ja mulla oli Bluetooth päällä,
niin auton kajareissa alkoi sellanen...
Se luuli, että se oli joku podcast.
"Eiku se on mun puhetta,
kun äänitin yhtä laulua."
Puhelimen muistikirjat on
mielenkiintoisia, on kaikkea sekaisin.
Mulla on "Kaks riviä Timoa
ja kolme mukulaa Solistia", -
eli oon kirjannu,
mitä perunaa oon istuttanu. -Joo.
Sitten on ihan kirjallinen idea.
"Päähenkilön ex-vaimo
kadehtii ystäväänsä, -
omaa vanhaa taloaan kuvaavaa
Meidän talo -blogistia."
Luin jotain sisustuslehteä
tai blogia ja ajattelin, -
että tässä on ihminen,
jota ärsyttää tää kaikki, -
se kadehtii sitä ystäväänsä,
jolla on täydellinen koti ja talo.
Ehkä tartun tohon joskus.
-Sairaan mielenkiintoista.
Tartut sä noihin? -Joo.
En muista niiden olemassaoloa, -
mutta kun hädissäni...
tai toiveikkaana alan tehdä jotain, -
saatan skrollata vuoden
noita muistiinpanoja ja katsoa, -
että ai mulla
on ollu tossa tollanen idea, -
ja siitä versoo sitten isompi idea.
Joskus voi olla toisessa tilanteessa
valmiimpi jollekin idealle, -
siksi mäkin tykkään kirjoittaa niitä.
Ne tuntuu vähän siltä, että ne
jää sinne muiden juttujen taakse, -
mut on hauskaa,
kun myöhemmin palaa...
Mulla on saattanu käydä niin...
Joskus lukion jälkeen
oli tää virolainen bändi, -
jonka kitaristin kanssa
päädyin tekemään musaa -
Tallinnaan muutamaksi päiväksi.
Siellä kirjoitin biisin,
joka oli ihan huurujuttua.
Se alkoi sanoilla, että 69 on
vaan numero, ei tarvii stressaa, -
ja se jatkui jotenkin muutenkin näin.
Ja nyt vasta
se päätyi mun biisille se laini.
Siitä on kuutisen vuotta aikaa,
kun se aihio syntyi.
Sellanen biisi kuin "Dementia",
joka oli ekalla levylläni, -
myös sen kertsi tuli siellä Virossa,
ja se oli ihan eri biisi.
Se tyyppi, jonka kanssa tein,
oli tosi innovatiivinen -
ja tosi outo musiikillisesti.
Rakastuin sen musan outouteen,
mitä me tehtiin.
Ne biisit ei koskaan tulleet julki, -
mutta ne asiat kristallisoitui
vasta myöhemmin.
Niin. -Ja se on musta hauskaa.
-Ei ne välttämättä vanhene.
On hullua...
Aikana ennen kännyköitä tein, -
nykyään teen vähemmän,
muistiinpanoja vihkoon.
Tää on sen Annan minun
rakastaa enemmän aikainen vihko, -
johon kirjoitin pitkät pätkät.
Olin unohtanu, että olin tehny
tällaiset teesit. -Ihan sairaan hyvä.
Kun aloin kirjoittaa sitä kirjaa,
mulla oli 16-kohtainen lista.
"Älä kirjoita liian surullista kirjaa."
"Mieti joka päivä tapaa lopettaa
kirja tappamatta päähenkilöä."
Mulla oli pakkomielle,
että jonkun pitää kuolla lopussa.
Päätin, että ei,
täytyy olla jotain muuta. -Joo-o.
"Luo henkilölle historia
ja jätä se kertomatta".
Se on yleisesti
aika hyvä kirjoittamisohje, -
että tietäisi henkilöistään
enemmän kuin kertoo.
Se oli musakirja, ja täällä
on tällainen esteettinen ohje, -
että haikea duuri on
kauniimpi kuin molli, -
ja oon editoinu, että surullisempi
kuin molli, ja sitä mieltä olen.
Oikeessa kontekstissa duuri voi...
Tykkään siitä,
että tulee se kontrasti, -
että biisissä voi olla
tosi toiveikas olo, että tää on ihana, -
mutta jos kuuntelee tekstiä,
onkin, että mä kuolen.
Saan kiinni täysin tosta.
Ja nyt satujen maailmaan.
Valtakunnalliseen ala-asteikäisten
satukilpailuun Napero-Finlandiaan -
lähetettiin tänä vuonna
peräti 3 000 satua.
-Napero-Finlandian sai tänä vuonna
lohjalaistyttö Sanni Kurkisuo, 8 v.
Paljon lukevan ja sarjakuvia piirtävän
Sannin satu syntyi melkein itsestään.
Ajattelin vain kirjoittaa sadun,
en sen enempää miettiny.
Olipa kerran pieni lintu.
Kaikki inhosivat sen lauluääntä, -
joten sitä kutsuttiin Räkättirastaaksi.
Siitäkös naapurin kuningas,
joka sattumoisin oli räkättirastas, -
suuttui pahanpäiväisesti, samoin
räkättirastaaksi nimelty lintu.
Kaikki nauroivat hänelle.
On ymmärrettävää,
että hän oli todella surullinen, -
mutta hänellä
oli mitta täynnä ärsytystä.
Hän aikoi muuttaa kauas pois,
jonnekin autiosaarelle, -
missä kukaan ei voisi
haukkua häntä räkättirastaaksi -
ja hän saisi olla vähän
aikaa edes rauhassa.
Hän odotti aikaa, jolloin voisi lähteä,
kunnes eräänä päivänä -
hän pääsi livahtamaan
eräistä kesätanssiaisista.
Ja niin hän pääsi lähtemään.
Hän itki mutta silti halusi lähteä.
Lintu kulki kauan
ja sitten se tuli meren rannalle.
Siellä se alkoi rakentamaan lauttaa,
joka pääsisi merille.
Muutaman päivän päästä lautta
oli valmis  ja lintu pääsi lähtemään.
Merellä oli paljon kaloja.
Lintu katseli niitä kauan, -
kunnes yhtäkkiä
eräs ahven alkoi jutella hänelle.
Upsista! Ei se mikään ahven
olekaan vaan ihka aito merihirviö.
Lintu kysyi siltä: "Oletko yksin?"
Merihirviö nyökkäsi.
"Ollaanko ystäviä?"
Merihirviö nyökkäsi iloisena.
"Osaatko puhua",
lintu kysyi merihirviöltä.
Merihirviö
pudisti päätään surullisena.
"En minäkään osaa laulaa",
lintu sanoi.
"Sen takia olen täällä merellä."
Merihirviö nyökkäsi ymmärtäväisesti.
On jännä lukea tätä satua nyt, -
koska tää tuntuu jotenkin
profeetalliselta, ennustukselta.
Olet tavallaan kirjoittanut
tulevaisuutesi tähän. -Niin.
Aika hurja, toi on kunnon manifesti.
On. Lintu joka haluaa laulaa,
mut sen lauluääntä inhotaan.
Se lähtee maailmalle
ja törmää merihirviöön. -Eetuun.
Eetu ymmärtää sitä.
Lopussa Eetusta tulee sen manageri,
ja siitä tulee suosittu.
Joo, kaikki haluaa
tulla katsomaan niiden bändiä, -
ja lopulta ne kiusaajat hyväksyy sen,
kun siitä tuli kuuluisa.
Onhan tossa aika paljon mun
elämässä tapahtuneita asioita. -On.
Mä mietin sitä, missä määrin me
valitaan sitä, mitä me tehdään vai...
Tähän aikaan ajattelin,
että musta tulee kirjailija.
Yksi motiivini
tulla vapaaksi taiteilijaksi oli se, -
että saan nukkua pitkään.
Jos elämästään
saa tehdä omannäköisensä, -
haluan olla sellainen,
joka nukkuu pitkään.
En ala sellaiseksi,
että aamulla töihin ja illalla kotiin.
Kirjailijan ammatti näyttäytyi
sellaisena? -Saa valita, mitä tekee.
Halusin myös olla kauppias, -
että saisin syödä kaikki kaupan
mansikat. Mulla oli tosi realistisia...
Mutta nyt kun teen vapaata työtä,
saan nukkua pitkään.
Musta tuntuu,
että sä olet oikeassa paikassa.
Samalla tulee tunne...
Sä oot 26, 27...? -Täytän 26.
...että sun kyvyillä ja lahjoilla sä
ehdit tehdä vielä jotain muutakin, -
jos haluat. -Mm. -Millaisena
tulevaisuus sulle näyttäytyy?
Veikkaan,
että musa tulee viemään mua aina, -
niin ainakin nyt ajattelen,-
on se sitten
missä tahansa muodossa; -
että teen itelle tai teen muille, -
ja joskus ehkä
haluan auttaa aloittelevia.
En tiedä.
Kyllä mä haluaisin
kirjoittaa joskus kirjan.
Se tuntuu hurjalta sanoa sulle,
kun sä oot kirjoittanu jo miljoonan, -
mut olis ihana joskus
ottaa sellanen... -Kiva kun sanoit.
Tästä asti oon ollu sitä mieltä. On
jääny ajatus, että joskus teen sen.
Varmaan sitten, kun en tiedä,
mitä teen, alan harjoitella sitä.
Lokit lentää Suomeen ja kirkuvat, -
valo täyttää huoneen
sameet ikkunat.
Mä nään postin tuoneen Lindorffeja,-
ne luulee kai mun kuolleen.
Farkkutakin taskusta
löytyy pari euroa, -
mä puen sen päälle,
vaikka onkin melkein pakkasta.
Lähikaupan edusta
täyttyy jälleen deekuista, -
ja taas muistan.
On toukokuu ja mul ei oo ketään, -
taas kaikki muut aamulla herää.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Kaivopuisto täyttyy taas nuorista, -
ruohikolle läikkyy niiden juomia.
Mä tahtoisin vaan päihtyy ja
sammua, mut kotiin mennä täytyy.
Liian vähän vaatetta, -
eikä mul oo kavereita, joiden kaa
päälle puettaisiin kouluhaalareita.
Äiti koitti illalla
soittaa kuulumisia.
On hiljaista.
On toukokuu ja mul ei oo ketään, -
taas kaikki muut aamulla herää.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Aurinko paistaa ja sataa,
tätäkö on olla vapaa, -
ku mä voin lähtee niin,
ettet jää mua kaipaamaan?
Kenen vieressä makaat,
kuka saa pussaa sun mahaa?
Kenen kanssa jäät tänne
oottaa kesälomaa?
On toukokuu ja mul ei oo ketään, -
taas kaikki muut aamulla herää.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Vastahan oli talvi,
mä en oo vielä valmis, tähän.
Hei kevät.
Tekstit: Mikko Pöntys
Yle